#Saida mak GUI ??

GUI mai husi lia fuan <strong>_Grapihical User Interface_</strong>. GUI *(Grapihical User Interface)* maka grafika ou gambar ka letratu nebe ita hare iha monitor nebe inklui mos material ou komponente - komponente nebe haforsa ema nebe uja atu halo servisu interaktivu. GUI *(Grapihical User Interface)* desenvolve husi peskija nain sira iha <strong>Xerox</strong> <strong>_Palo Alto Research Center (PARC)_</strong> iha tinan 70 liu ba. GUI (Grapihical User Interface) desenvolve ho motivu uja atu halo interaksaun no komponente nebe iha komputador laran (Hardware) no mos fasil wainhira uja sistema operasaun ida (User Friendly).

GUI _(Grapihical User Interface)_ servisu no komponente ida-ida, no GUI _(Grapihical User Interface)_ asosia ho komponente ida ou liu no hakerek bei-beik husi ema nebe uja komputer <strong>*(User)*</strong> hanaran <strong>*Callback*</strong>. Eksekusaun ida-ida husi *callback* hare husi aksaun balun husi ema nebe uja komputer *(User)* hanesan butaun letra nebe hanehan iha Keyboard, Klik husi Mouse, Hili Opsaun husi Menu, ou cursor liu husi komponente ida. Ita hanesan GUI *(Grapihical User Interface)* mak iha ou mak prepara *callback* nee. Callback maka fungsaun nebe ita hakerek no asosia ho komponente balun iha GUI *(Grapihical User Interface)* ou GUI nee rasik. <strong>*Callback*</strong> kontrola jeniu ou hahalok GUI *(Grapihical User Interface)* nian ou komponente nebe halao aksaun ruma atu responde ou hatan reaksaun ou buat nebe akontese ba komponente nee. Akontesementu bele hanesan mouse nebe ita klik husi Push Button, Opsaun nebe iha Menu, hanehan letra iha Keyboard, nst.